# MLKD2020-Classification-and-identification-of-musical-emotions

**音乐情感分类**
==============================================================

1 **运行环境**
--------------------------------------------------------------
* Windows 10 64-bit
* python >= 3.7.0

### 1.1 主要使用的库:

* PySide2==5.15.2
* metric-learn==0.6.2
* scikit-learn==0.23.2
* scipy==1.5.4
* librosa==0.8.0
* pydub==0.24.1

全部库依赖和版本详见 [requirement.txt](requirement.txt).

### 1.2 环境变量修改

pydub库只支持原生的wav格式的文件处理,librosa库无法直接读取mp3格式的文件,均需要下载[FFmpeg](https://ffmpeg.org/),将其安装目录下的bin文件夹添加到系统的Path环境变量中方可使用.

2 **代码文件说明**
--------------------------------------------------------------
音乐的重命名脚本为'./rename.py',分割脚本为'./split.py',特征提取函数在脚本'./Extract_feature.py'中,从数据集中提取特征并保存的脚本为'./data_prepare.py',大部分分类器在脚本'./classifier.py'中,高斯混合模型在脚本'./ssGMM.py'中,流形正则化模型在脚本'./MR.py'中.

测试精度的文件为'./run.py'.

用户界面(GUI)由'./main.py','./knn_classifier.py'两个脚本实现,其中'./main.py'为运行文件.

3 **数据集**
--------------------------------------------------------------
### 3.1 原始数据集
本项目采用mp3格式的音频数据,每30s截取片段作为特征提取数据,对数据进行情感标注.项目采用的有标签音乐片段共857个,对全部数据特征提取后的特征数组和标签存储在npy格式文件中,这些文件存在'./numpy'文件夹下.其中所有音乐片段总大小为982M,保存时域数据的'data.npy'文件大小为3.16GB,单独给出[here]().直接分离训练集和测试集的npy格式数据在'./labeled'文件夹下.

### 3.2 数据集扩展
若想扩展有标签数据集,请根据命名规则:序号-情感-歌名.mp3,对文件进行重命名,可将同一情感数据放在一个文件夹下,用提供的'./rename.py'对其进行批量重命名.分割之后进行特征提取并保存在npy文件中.若想扩展无标签数据集,可直接分割并提取特征保存.

PS:将脚本中的文件夹路径改为你所要的路径.

4 **用户程序使用方法**
--------------------------------------------------------------
### 4.1 启动
>* 如果需要测试的文件在默认文件夹, 即运行目录下的./test, 请命令行调用  
```bash
python main.py -path-test ./test
```
>* 如果需要测试的mp3文件不在默认文件夹,请输入
```bash
python main.py -path-test path_to_test_folder
```

### 4.2 训练
>* 先选择是否使用无标签数据集(默认不使用).  
>* 单击 ```train the model now!``` 按钮, 开始训练. 

### 4.3 查询相似音乐和情绪成分分析
>* 选择 ```Find Similar Music``` 选项卡,  
>* 在第一个输出框输入需要查询的文件(文件需提前放入测试文件夹中, 默认 ./test, 如 2.1 所述.)  注意不要输入空格.
>>* 如果查询.mp3文件,输入文件名即可. 注意,文件名不能是纯整型数, 如果文件名完全由整数组成, 请确保输入扩展名.
>>* 如果查询预处理好的测试集中的音乐, 请输入一个整数, 即该音乐的特征在feature.npy文件中的序号. 例子:
>>>* 预处理测试集中的第10首音乐:输入 10  
>>>* 处理名为"Music.mp3"的音乐, 输入 Music 或 Music.mp3
>>>* 处理名为"10.mp3"的文件, 输入 10.mp3
>* 在第二个输入框输入需要考虑的邻居数目, 必须为正整数.  
单击 ```Start Query Now!``` 按钮, 开始查询. 

### 4.4 随机查询训练数据集中某种情绪的音乐
>* 选择 ```Get Music with giving emotion``` 选项卡,  
>* 在下拉菜单中选择要查询的情绪. 仅支持上文所述的6种情绪. 
>* 在输入框中输入需要返回的片段数目, 必须为正整数. 
单击 ```Start Query Now!``` 按钮, 开始查询. 

5 **实现方式**
--------------------------------------------------------------
>* 只使用有标签数据的情况下, 采用kNN算法, 度量采用LSMN生成的马氏度量.  
>* 联合使用无标签数据时, 通过GMM算法生成伪标签, 再使用同样的kNN算法.  
>* 情绪成分分析的结果是根据邻居们到测试数据的距离, 取负数, 计算softmax得到的. 

<!-- 6 **数据集扩展**
--------------------------------------------------------------
> 如果需要扩展数据集, 请使用 -->
